大家好
这里是 AsyncTalk
我是 AsyncTalk 主播 Annatar
那今天想跟大家去聊一个Web开发领域
一个非常老生常谈的问题
UI 组件
这个话题其实它非常的久了
但是它有什么好聊的吗
我想去聊有几个非常不同的设计
首先来说 UI 组件
其实它分为了至少有两个时代
那第一个时代
从大概我刚入行的时候
2015年左右
那一直到前几年
那这个阶段
大家 UI 组件它的一个方向
就是说我们要尽可能高的提升效率
让我们更快地去完成一些功能
比如大家可以看到有很多的 form 的组件
那 form 可以非常简单地
去搭建很多的一些 form 表单
因为后台很大程度上是一些 form 的组合
包括一些 information 的展示
那比如说一些 alert 组件
Tooltip 组件这种
一句话来说就是这个时代的组件
它是开箱即用的功能
各个组件之间的竞争状态
也就是比谁的功能多
比谁的 API 比较简单
在这之后兴起了另一种 UI 组件的一种模式
那这种组件就是 headless 的组件
那 headless 的组件就是我给你逻辑
但是 UI 你要自己拼
它和之前不一样的点就在于说
它的一个设计思路
是和之前是完完全全不一样的
它的一个很大的转折点
在我看来一方面是 Tailwind
Tailwind 它给前端开发带来了
一个 design system 的一个概念
那于是说我们的界面设计
它就可以变得更加的模块化
更加的有一个现代的概念
当然另一个很大的点
也在于 react server component 的概念
这两派其实我们看起来是在竞争
但其实他们回答的是不同的问题
之前的以 AntD 为主的
这样一种 UI 组件库的方式
它其实回答问题就是
我怎么样更快的来去做完一件事情
怎么样更快的来去做交付
怎么样更快的来完成我的业务需求
但新的这套模式相对来说
它没有那么重视这个快的程度
它的一个很大的设计理念
就是说我怎么样去做对的事情
我怎么样去做正确的事情
好
那我们还是一点点来去解释这两个流派
我们更加细节一点
首先是以 AntD 为首的
这样一种传统的 UI 组件库的方法
它优点是非常明显的
你完全可以 30 秒上手
它的文档是很齐全
各种示例也很丰富
它的生态也很成熟
如果大家都是 react 框架
10 个里面它 8 个其实都是拿 AntD 来去拼拼凑凑
稍微改一些 theme 之类的东西
对
大概这个样子
那它的缺点又是什么呢
那首先一点就是我认为对于我来说
我最不能接受的就是一个是语义化
AntD 它从最开始设计一直到今天的这个版本
当然我也有年头没用了
但是一直到现在的版本
它都是非常的不在乎语义化的
那我举一个例子
我相信大家都用过 tooltip
那 Tooltip 就是你鼠标 hover 在一个东西上面
有一个内容会展示出来
多数情况下它是一个解释
就像这样
那在 AntD 的 API 里边
它就是一个 tooltip 和一个 content
那 content 里边就是写一段内容
那 Tooltip 里边 children 包含住的内容
那就是它的一个 trigger
它简单吗
确实它很简单
你直接写就可以了
还蛮直观的
但它正确吗
我不觉得
因为 trigger 和它的 content
是完完全全两个东西
那为什么
那这个 trigger 它其实没有很明确的
表示说它是一个 trigger
它一句话里面我们其实是有好几个地方
是可以触发不同的 trigger 的
还有就是我们 Tooltip 的层级结构
如果你几个 Tooltip 堆在一起的话
那其实它对于这个语义化的影响是非常大的
它就会让人产生疑惑
那我这个 Children 里面
那到底什么是 trigger
什么不是呢
那第二点就是
AntD 它其实在 react server component
这样一个蓬勃发展的时代
它是一个非常不适合的
因为你可以看到它几乎所有的组件
全部都是 client component
它同时也大量的使用了 Javascript
非常繁重的一些计算
重灾区基本上是 table
以及相关的一些像 form
甚至说你的一些 text 的展示
一些 alert 信息的展示
它都是 client component 的
但是像你知道它在
Server component 的时代的话
它会有一些影响 SEO(以及渲染 )
所以它并不是太适合这个
我们新的 Server component 的时代
同时一些这种传统的组件库
它的更新频率并没有那么高
那第三点的话就是 AntD 它有一些（设计）
我不是特别同意
举几个例子
一个就是 CSS
可以看到它是在最顶层
来去引入一个 CSS 去做的
那这个 CSS 它会导致一方面
你去 tree sharking 是没办法做的
那另一方面它也会导致
你这个 global 样式是满天飞
你这个应用可能在一个最外层
它有一个 global
然后在最内层又有一个 global
来去各种打架
你代码如果只有 1 万行
也许还好
但是你这个代码量如果上去
你这个 global style 是很容易出现问题的
你可能在一个 user profile 页面
看起来它正常
但是在另外一个比如说 post detail 的页面
它又错了
这是一个很容易发生的事情
那我相信你有过一定的工作经验
会很能理解
还有一些神奇的挂载点
比如说还是用我们前面 Tooltip 来去举例
那 Tooltip 我们有一个 trigger
有一个 content
那 content 就是用户 hover 到这个内容上面之后
上面会展示什么
这个地方听起来很简单
但是它有好几个层级
那一些层级
它也许外层有一个 container 来去包
那这个时候你的这个 hover 上去
展示内容也许会被隐藏掉
那这个时候你需要用 tooltip 里边
有一个叫 getPopupContainer 的方法
来去让这个 content 强行挂载到
一个更顶层的节点
那一般来说就是 document.body
那挂载到这
它又会损失一些内容
那比如说你鼠标在滑动的时候
它其实没办法滚
因为它的这个挂载点
已经从这个 DOM 本身
去向上变成了一个 document.body
那另外还有像是什么 zIndex
zIndex 永远是在冲突的
那下面的盖到上面
上面的盖到下面
对
我相信大家都有碰到了
还有一个我觉得很重要的一个问题
就是在于自定义
其实大家都有一些后台系统
那后台系统用了 AntD
我不是在单纯说 AntD 这一个东西
而是说以 AntD 为首的这样一个 UI 框架
它是很难去对它的样式去做自定义的
因为它里边的 DOM 结构是黑盒
你如果想去改一个比如说 alert 的颜色
你需要去上层
一层一层的拿 CSS 来去选到这个内容
同时你选到这个内容
它在不同的状态
这个 DOM 结构也许是不一样的
前一个版本和后一个版本 DOM 结构
也可能是不一样的
所以你这样一层一层的改
是一个比较危险的操作
对
所以你用这种框架
它的这个自定义程度是非常受限的
其实等于说看起来你是在改一个样式
但实际上你是在和这样框架的作者来去打架
所以你需要用各种不同的 important
各种神奇的 css selector
去选到某一个内容
当然了
这些框架它尝试来去解决问题
就通过一些 config provider
来去做这样的事情
但其实你也能看得到收效很有限
好
那过去这样一种比较传统的 UI 组件
它其实本质上它只是一个实用主义的产物
它其实并不是一个长期可维护的一个目标
来去做这样一个产品的
你如果业务压力重
那它是在业务压力以及性能的取舍中
你一次一次去选择
我要面向业务
我要把业务做得更快
我要把业务做得更好
来去抛弃掉其他的内容
这是一个这样的选择
那另一方面 shadcn 这一派
它是怎么做的呢
它的核心理念就是
我们不再把 UI 库作为一个 dependency
而是作为一个我们自己的代码
然后 copy paste
你是 own 这些代码的
你可以任意的修改
你想怎么调整都随你
它是跟着项目来的
你的自由化程度是非常高的
那相对应前面的传统的 UI 框架来说
它解决了很多问题
那首先第一点它的语义化程度非常的高
你可以看到它有非常多的
accessibility 的一些改变
会挂载在 dom 上面
然后让 screen reader
它可以去让那些屏幕阅读器
来去正确理解说这个模块到底是干什么的
那它的自定义程度当然是更高的
因为你是可以拥有这些代码
它只是把这些代码从根的库里边
来去复制粘贴到你自己的代码里边
然后你拥有所有的内容
同时它也是 React Server component 的友好的
因为你有这些代码了
它的大多数组件它其实也没有去强行的
去写 use client 还是 use server
你在一些只读的组件
也是可以直接来去用这样的展示组件
它还是一个 server component 的概念
那同样的它也没有版本升级的（烦恼）
因为它都已经记你代码了
你也没什么升级的调整
你只需要去升级它底下的一些依赖库
比如 radix
或者是一些其他的一些逻辑上面的内容
当然它也有不完美
那也同样是对应前面的传统的 UI 框架组件
它首先是上手成本高
你需要先理解 tailwind
就是你的代码量会比较长
它为了语义化
它把你的组件拆成好几个部分
就像 Tooltip 在传统组件里面
它只是一个 Tooltip 组件
但是在 shadcn 这样的框架里面
它是分了好几层的
它分别有 root
有 content
trigger
它还有各种各样的 Primitives 理念
就总的来说
它在 API 设计上是要比原先的传统框架
是要复杂一些的
因为它是复制一份代码
所以这个心智负担其实也是存在的
OK
那我们前面提到了传统的 UI 库
那它有较低的上手门槛
但是它的可维护性和正确性
相对来说比较不太好的
那另一方面又去聊了一些下 shadcn
它和前面的刚好相反了
那它有更好的性能以及有更正确的语义
但是它的上手难度又稍微略高一些
那有没有更好的方案呢
接下来是我自己的想法
对我自己来说
我个人写的一些项目都是自己去生成的 UI 框架
因为在我看来
这个 AI 时代
你写代码的成本已经变得非常的低了
你不再去需要用一套
非常完整的所谓的企业级框架
来去限制你自己
而是说你完全可以去靠 AI
去生成你所需要的组件
然后把那些你不需要的组件全部扔掉
那另一方面我们的基础的 headless 的组件
headless 的一些 library
它已经非常的成熟了
比如说你如果用 Tooltip
可以看到市面上有叫 floating UI 的 library
它已经做的非常的完善了
它在各个框架上它的逻辑都处理得非常好
它有正确的 offset
它有一些
可以让你自定义程度非常高的一些样式
一些逻辑
它甚至可以说你 tooltip
展示在一个完全虚拟的结构上面
也是完全没问题的
所以其实我们自己写 ui 框架库的成本
已经变得非常的低了
那你自己去维护
靠 AI 来去生成 UI  框架库
它有几个非常好的点
首先是品牌一致性
这个库完全是你自己设计的
所以你既不受限于 AntD
这样一种和传统样式
你同样也不受限于 shadcn
这样一种它内部的 tailwind 的
这样一种结构的限制
你是有更大的自由度的
因为你完全 own 这些代码
你只要需要去告诉 AI
说这个地方给我改改就可以了
那另一方面
性能也是够的
像 Radix
它性能不错
但是它仍然有一些兼容性的问题
但如果说这个代码完全是你的
对于你来说
它的性能是可以更好的
因为你可以抛弃掉很多其他你不需要的功能
那演进是自由的
因为你产品如果要变
你只要告诉 AI
让它去改一些这种组件库就可以了
那它有没有成本呢
有它的唯一成本就是你的个人的开发成本
但其实我觉得这个如果你用 AI 工具来去写代码
我觉得这个成本已经压得非常低了
它只是略高于 AntD 这样的开发成本
一丁点而已
也许只要半个小时
你就可以去写一个非常可用的一个 UI 框架了
可用的这样一个 UI 组件了
同时你的自定义程度也是最高的
接下来还是来去说一说
如果你是一个一次性的后台
而且它是内部工具
然后对自定义程度也不高
只是一个凑合能用的东西
那你去拿 AntD
或者说像 material UI
这样的 UI 组件库来去做
是完完全全没有任何问题的
它可以很快的帮你来去解决问题
很快的帮你去完成你想要的功能
如果你项目是稍微大一点的
对于这个正确性
以及 AI friendly 要求是比较高的
那其实我会更加推荐你去
通过 shadcn 来去拼接自己的 UI 库
那甚至说完全抛弃掉 UI 库
来去通过 AI 来自己去生成
这个也是完完全全没有任何问题的
其实对我个人来讲
我更推荐你自己去靠 AI 做一些 UI 库
它会更适合你的项目
OK
UI 框架在过去十年它也许是一个最优解
它能快速的帮你来去完成很多的内容
但是在下一个十年
也许下一个三年五年吧
那我认为你自己靠 AI
来去协作完成的 UI 库
也许是一个更加正确的选择
那观众朋友们
你是怎么看呢
欢迎在下面评论区留言告诉我你的看法
也欢迎转发给你的朋友看他们的看法
好的
那我们今天节目就到这里
再见